+++
slug = "searle-1995-realism-004"
title = "Searle 1995の外的実在論 (external realism) その4"
date = "2026-09-23"
tags = [
    "philosophy",
    "realism",
    "john searle"
]
draft = false
+++

次にサールは物自体 (Ding an sich)論証を検討する。この論証の典型をサールは以下のように要約する。

>前提: どの認知状態 (cognitive state)も、認知状態の集合の一部として、また認知体系の内部において生じる。

この前提から、次のことが導かれるとされる。

>結論1: あらゆる認知状態と認知体系の外に出て、それらと、それらによって認知される実在との関係を見渡すことは不可能である。

ここからさらに次のことが導かれるとされる。

>結論2: いかなる認知も、認知から独立に存在する実在を対象とすることは決してない。

サールは結論1を認める。たしかに、あらゆる表象は何らかの表象体系の内部で生じる。しかし、結論1から結論2は導かれない。あらゆる認知が認知体系の内部にあるという事実から、いかなる認知もあらゆる認知から独立に存在する実在を直接の対象とはしない、とは全く導かれないとサールは反論する[^1]。

サールは最後に、ここまで検討したような反実在論を主張する弱い議論がなぜ流行したのかを診断する。非常に重要なので以下引用する。

>西洋哲学における最も古い衝動の一つは、どうにかして真理と実在は一致しなければならない、と考えることである。どうにかして、私たちが通常考えるような真理や実在が本当にあるなら、真理は実在の正確な鏡像を提供しなければならない。実在そのものの性質が、真なる言明の正確な構造を提供しなければならない。この立場の古典的な表明はウィトゲンシュタインの『論理哲学論考』に見られるが、この考え自体はプラトンと同じくらい古いと私は思う。実在の構造と真なる表象の構造とのあいだに正確な同型性 (isomorphism)を得ることに哲学者が絶望すると、真理と実在についての私たちの素朴な概念は、どうやら信頼を失ったのだと考えたくなる。しかし、それらは信頼を失ってはいない。信頼を失ったのは、真理と実在との関係についての、ある特定の誤解なのである。多くの哲学者は、素朴外的実在論者は真理と実在の一致に与していると考えている。しかし、そのような仕方では両者が一致できないのには単純だが深い理由がある。それは次のとおりである。あらゆる表象、したがってなおさら、あらゆる真なる表象は、常にある側面の下でなされ、別の側面の下ではなされない。あらゆる表象のアスペクト的性格 (aspectual character)は、表象がつねにある概念枠組みの内部から、ある観点からなされる、といった事実に由来する。[...]要するに、私たちはある観点からしか実在を表象しないが、存在論的に客観的な実在には観点はないのである。(Searle 1995, pp. 175–176)[^2]

[^1]: 反実在論に与する論証はいずれも、認識や表象についての制約から、実在そのものについての存在論的制約(それも極端な制約)を導くという論理的飛躍を抱えている、ということは重要だろう。
[^2]: Searle, John R. (1995). The Construction of Social Reality. Simon and Schuster.